# Portfolio

안녕하세요. 무인항공학과에서 4년간 공부를 한 후 취업을 준비하고 있는 예비 졸업자입니다. 저는 이번 포트폴리오를 통해 제가 어떤 과정을 통해 각종 프로젝트를 진행하게 되었는지에 대해 말씀드리겠습니다.


# 1. 터틀봇3 구동 및 Navigation

지난 2023년 02월 중순, 로보티즈 자회사인 바인드소프트에서 ROS2를 강의해주시기 위해 강사님께서 오셨습니다. 1주일이라는 시간 동안 ROS2가 무엇인지에 대해서 전반적인 흐름을 알게 되었고 이를 학습의 기준으로 삼아 각종 프로젝트를 수행해야겠다고 결심했습니다. 또한 '향후 ROS2가 널리 쓰이게 될테니 ROS1보다는 ROS2를 공부하는 것이 좋다'라고 강사님께서 말씀해주셔서 그때부터 오직 ROS2만을 이용하여 학습을 수행해야겠다고 결심했습니다.

서론이 조금 길었습니다. 구체적으로 제가 수행했던 것들에 대해 말씀드리겠습니다.
우선 ROS2에 대한 입문은 ROS 공식홈페이지를 통해 다시 기초부터 차근차근 다져나갔으며(https://docs.ros.org/en/foxy/index.html) 이를 바탕으로 다신 한번 강의 때 진행되었던 터틀봇을 세팅하고 동작시키는 과정을 수행하였고, SLAM 및 Navigation을 통해 자율주행을 수행하였습니다(my_package 패키지 참조).

여기까지 과정을 수행하는 것은 가이드를 따라함으로서 어렵지 않게 수행하였습니다. 그리고 이 과정 속에서 구체적으로 SBC와 Microcontroller 등과 같이 로봇의 기본적인 구성과 작동 원리에 대해 이해하였고 이를 제 전공에 적용하기로 결정하였습니다.

# 2. PX4 드론 ROS2 연동 및 제어

기본적으로 드론에 대한 비행제어는 오픈소스인 PX4펌웨어를 주로 사용합니다. 더욱이 하드웨어 또한 Pixhawk라는 이름으로 시중에 판매하고 있기 때문에 구매하여 프로젝트를 준비하였습니다. PX4는 자체적으로 ROS2와의 연동을 지원합니다. 그리고 이러한 연동을 위해 마이크로 XRCE-DDS라는 미들웨어를 사용하였습니다(git clone https://github.com/eProsima/Micro-XRCE-DDS-Agent.git). 또한 PX4의 메시지 형태를 ROS2에서 사용하기 위해 메시지를 추가하였습니다(git clone https://github.com/PX4/px4_msgs.git). 이를 통해 ROS2에서 토픽으로 정보를 받아올 수 있었으며 이러한 토픽들을 바탕으로 기본적인 웨이포인트 및 각종 동작을 파이썬을 통해 구현하였습니다.

구현에 대한 구체적인 사항은 다음과 같습니다. 21회 로봇항공기 대회를 준비하는 것을 목표로 하였고 이 대회의 주된 미션은 정해진 택배 배송지점을 향해 이 착륙 및 접근 과정 속에서의 장애물 회피를 모두 자동으로 수행하는 것입니다. 또한 배송지점에서 마커를 인식 후 원하는 위치에 배송해야 하는 미션입니다. 이를 위해 드론의 이착륙 및 기본적인 웨이포인트 이동 등을 구현하였고(delivery 패키지 참조), rplidar를 사용하여 장애물에 대한 토픽 값을 구독 및 장애물 회피를 위해 적용하였습니다. 또한 마커 인식에 대해 이미지 인식 시스템을 예제를 찾아 드론 제어에 맞게 수정 후 적용하였고, 배송 임무를 이 마커 인식을 통해 구현하였습니다(ball_tracker 패키지의 follow_ball참조). 배송을 위한 장치는 Micro controller(OpenCR)를 추가적으로 부착하여 사용하였으며 이 또한 ROS를 바탕으로 제어하였습니다(Arduino 패키지 참조-ros1ros2 bridge사용).

하드웨어 구성은 일반적인 드론 시스템에 라즈베리파이를 부착하였고, 향후 이미지 인식 등을 수행하기 위해 Jetson nano를 구매하여 라즈베리파이의 역할을 대신하여 수행하였습니다. 통신 방법은 터틀봇 교육과정에서 배웠던 것처럼 ssh를 통해 통신하였습니다. 

이러한 모든 과정은 모두 제가 직접 수행한 내용이며 과정에 대한 모든 이해가 뒷받침 되고 있다는 것을 말씀드립니다.

# 3. 각종 임무 장비를 부착한 드론 제작

일반적인 드론 조종에서 벗어나 여러 임무를 수행할 수 있도록 드론을 설계 및 제작하였습니다. 크게 불을 끌 수 있는 소방 드론과 총을 사용하는 권총 드론입니다. 소방 드론은 두 대의 드론을 운용하였으며 서보모터를 통해 호스의 각도를 조절하고, 지상에서 펌프를 통해 물을 공급하여 원하는 목표지점에 물을 분사할 수 있게 합니다. 다음으로 권총 드론은 드론에 권총을 부착하여 총을 발사할 수 있도록 제작되었으며 이 또한 서보모터를 통해 방아쇠를 당겨 격발하는 방식을 채택했습니다. 이러한 것들을 구현하기 위해 모두 3D 모델링을 직접 수행하여 출력 후 적용하였습니다(대회 발표자료 및 참고).

# 4. 수직 이착륙기(VTOL) 제작

기존 멀티콥터 형태에서 벗어나 수직으로 이착륙할 수 있는 고정익을 제작하였습니다. 총 소요시간은 14시간이며 이는 기체 제작 후 VTOL에 맞게 파라미터 세팅 등 비행에 필요한 기본적인 설정을 완료하는 과정을 모두 포함합니다. 제작이 완료된 후 호버링 테스트를 진행하였는데 안정적으로 이착륙 되는 것을 확인하였습니다. 이후 장애물이 없는 넓은 지역으로 이동하여 비행테스트를 진행하였고 정상적으로 회전익에서 고정익으로 그리고 고정익에서 회전익으로 Transition이 되는 것을 확인하였으며 선회비행 또한 잘 수행하는 것을 확인하였습니다.

# +. Manipulation 사용 경험

추가적으로 ROS2 강의 당시 로보티즈사의 Manipulation을 함께 사용해보았습니다. 이 또한 드론에 부착하여 원격으로 피자 박스를 드는 과정을 수행해보았습니다(OpenCR보드 사용).
